
# 规则格式
Makefile 目标规则的一般语法形式
```makefile
target [target...] : [dependent ....]
    [ command ...]
```
括号内的参数是可选的，省略号表示一个或多个。命令列表中的每条命令必须以TAB键开始，不能使用空格！
下面给出一个简单的例子，您可以定义一个规则，使得 `make` 可以通过其他三个文件来达成目标 hello：
```makefile
hello: main.o factorial.o hello.o
    $(CC) main.o factorial.o hello.o -o hello
```
> **注：**在这个例子中，你必须给出其他的规则来达成 main.o、factorial.o、hello.o 这三个目标。


如果任何命令返回失败状态，则 `make`过程终止。这也是为什么需要常备这种规则:
```makefile
clean:
    -rm *.o *~ core paper
```

`make` 会输出宏替换之后的命令，来向你展示正在执行的情况。有时你可能想关闭它。使用**@**表示不打印。
```makefile
install:
    @echo You must be root to install
```

在 Makefiles 中有些约定俗成的目标，每次碰到 Makefile 你都可以先查看一下其中有没有。这些约定的目标分别是：all（直接 make 调用的入口目标），install 和 clean。

- **make all** - (或者直接运行 make) 期望是：编译所有内容，以便在安装应用程序之前进行本地测试。
- **make install** - 这个目标通常期望为在适当的地方安装应用程序。但要注意事物安装在适合您系统的地方。
- **make clean **- 清理应用程序，摆脱可执行文件，任何临时文件，目标文件等。

​

Make的执行过程如下：

1. make命令会在当前目录下查找以 Makefile(makefile其实也可以 )命名的文件。
1. 当找到 Makefile文件以后就会按照 Makefile中定义的规则去编译生成最终的目标文件。
1. 当发现目标文件不存在，或者目标所依赖的文件比目标文件新 (也就是最后修改时间比目标文件晚 )的话就会执行后面的命令来更新目标。

# 隐藏规则
```makefile
.cpp:
    $(CC) $(CFLAGS) $@.cpp $(LDFLAGS) -o $@
```
该规则是隐含的，因为没有提到特定的目标。它可以用于所有情况。
另一个常见的隐含规则是用 .cpp（源文件）构建 .o（对象）文件。
```makefile
.cpp.o:
        $(CC) $(CFLAGS) -c $<
#或者
.cpp.o:
        $(CC) $(CFLAGS) -c $*.cpp
```

## 自定义隐藏规则
就其本身而言，`make`为了创建 .o文件，它必须在相应的 .c 文件上使用 cc -c。这些规则是内置的，你可以利用他们的特点来缩短你的 Makefile。如果只在 Makefile 的依赖行中指出当前目标所依赖的.h文件，甚至不需要包含编译器的命令。
这进一步减少了 Makefile，如图所示：
```makefile
OBJECTS = main.o hello.o factorial.o
hello: $(OBJECTS)
        cc $(OBJECTS) -o hello
hellp.o: functions.h
main.o: functions.h 
factorial.o: functions.h
```

`make` 使用名为 .SUFFIXES 的特殊目标来允许您定义自己的后缀。例如：
```makefile
.SUFFIXES: .foo.bar
```
`make`将使用这些特殊的后缀来制定你自己的规则。
与`make`如何从 .c 文件创建 .o 文件类似，您可以按以下方式定义规则：
```makefile
.foo.bar:
        tr '[A-Z][a-z]' '[N-Z][A-M][n-z][a-m]' < $< > $@
.c.o:
        $(CC) $(CFLAGS) -c $<
```

- 第一条规则允许你从 .foo 文件创建一个 .bar 文件。（它基本上是对文件进行加密）
- 第二个规则是从 .c 文件创建 .o 文件时 `make` 使用的默认规则。

​

# 伪目标
使用伪目标主要是为了避免 Makefile中定义的执行命令的目标和工作目录下的实际文件出现名字冲突，有时候我们需要编写一个规则用来执行一些命令，但是这个规则不是用来创建文件的。​

例如，将clean设置为伪目标，这样即使当前目录下存在名为clean的**文件**，也不会导致冲突。make clean依然会调用清理命令：
```makefile
objects = main.o input.o calcu.o
main: $(objects)
	gcc -o main $(objects)

.PHONY : clean #设置伪目标

%.o : %.c
	gcc -c $<
    
clean:
	rm *.o
    rm main
```
