
# 条件指令
条件指令有：

- **ifeq **（if eqaul）指令。它包含两个参数，用逗号分隔并用圆括号包围。变量替换在两个参数上执行，然后进行比较。**如果两个参数匹配，则遵循 ifeq 后面的命令行；否则会被忽略。**
- **ifneq **（if not eqaul）指令。它包含两个参数，用逗号分隔并用圆括号包围。变量替换在两个参数上执行，然后进行比较。**如果两个参数不匹配，则遵循ifneq后面的makefile行；否则会被忽略。**
- **ifdef **（if defined）指令。它包含单个参数。**如果给定的参数为真，则条件成立**。
- **ifndef**（if not defined）指令。它包含单个参数。**如果给定的参数为假，则条件成立**。
- **else **指令导致如果之前的条件没有被遵守以下行。在上面的例子中，这意味着每当没有使用第一个替代方案时，就会使用第二个替代链接命令。在条件中有其他选项是可选的。
- **endif **指令结束的语句，每个 if 条件必须以 endif 结尾。

## 条件指令的语法
最简单条件的语法如下：
```makefile
conditional-directive
   text-if-true
endif
```
text-if-true 可以是任何文本行，如果条件为真，则被视为 Makefile 的一部分。如果条件假，则不使用该内容。
复杂一点条件的语法如下：
```makefile
conditional-directive
   text-if-true
else
   text-if-false
endif
```
如果条件为真，则使用 text-if-true; 否则，使用 text-if-false。text-if-false 可以是任意数量的文本行。

## 条件指令示例
```makefile
libs_for_gcc = -lgnu
normal_libs =

foo: $(objects)
ifeq ($(CC) ,gcc)
	$(CC) -o foo $(objects) $(libs_for_gcc)
else
	$(CC) -o foo $(objects) $(normal_libs)
endif
```

# include 指令
include 指令指示`make`在**执行的过程中读取一个或多个其他 Makefile 到当前Makefile**。该指令是 Makefile 中的一行，看起来如下所示：
```makefile
include filenames...
```

文件名可以包含 shell 格式的文件名匹配。额外的空格是允许的，并且在行的开始处被忽略，但不允许使用制表符（\t）。例如，如果你有三个 `.mk' 文件，即 `a.mk'，`b.mk' 和 `c.mk'：

```makefile
include foo *.mk
#等同于
include foo a.mk b.mk c.mk
```
当`make`处理一个 include 指令时，它会暂停并依次读取每个列出的文件到当前 Makefile。完成后，`make`继续读取执行当前的Makefile。

# override 指令
如果一个变量已经设置了一个命令参数，那么 makefile 中的普通赋值就会被忽略。如果你想在makefile中继续修改变量，即使它是用一个命令参数设置的。那么你可以使用一个 override 指令，覆盖命令行的配置：
```makefile
override variable = value
#或者
override variable := value
```


