Qt 的元对象系统（Meta-Object System）提供了对象之间通信的信号与槽机制、运行时类型信息和动态属性系统。元对象系统由以下三个基础组成：

1. `QObject`类是所有使用元对象系统的类的基类。
1. 在一个类的 private 部分声明 `Q_OBJECT`宏，使得类可以使用元对象的特性，如动态属性、信号与槽。
1. MOC（元对象编译器）为每个 QObject 的子类提供必要的代码来实现元对象系统的特性。

# 1 运行时类型信息
除了信号与槽机制外，元对象还提供如下一些功能：

- `QObject::metaObject()`函数返回类关联的元对象，元对象类 QMetaObject 包含了访问元对象的一些接口函数，例如 QMetaObject::className() 函数可在运行时返回类的名称字符串。
```cpp
QObject *obj = new QPushButton;
obj->metaObject()->className (); //返回"QPushButton"
```

- `QMetaObject::newInstance()` 函数创建类的一个新的实例。
- `QObject::inherits(const char *className) `函数判断一个对象实例是否是名称为 className 的类或 QObject 的子类的实例。例如：
```cpp
QTimer *timer = new QTimer; // QTimer 是 QObject 的子类
timer->inherits ("QTimer"); // 返回 true
timer->inherits ("QObject");  // 返回 true
timer->inherits ("QAbstractButton");//返回 false,不是 QAbstractButton 的子类
```

- `QObject::tr() `和 `QObject::trUtf8()` 函数可翻译字符串，用于多语言界面设计，后续章会专门介绍多语言界面设计。
- `QObject::setProperty() `和`QObject::property()` 函数用于通过属性名称动态设置和获取属性值

# 2 动态转换
对于 QObject 及其子类，还可以使用`qobject_cast()` 函数进行动态投射（dynamic cast）。

例如，假设 QMyWidget 是 QWidget 的子类并且在类定义中声明了 Q_OBJECT 宏。创建实例使用下面的语句：`QObject *obj = new QMyWidget;`

- 变量 obj 定义为 QObject 指针，但它实际指向 QMyWidget 类，所以可以正确投射为 QWidget，即：`QWidget *widget = qobject_cast<QWidget *>(obj);`。从 QObject 到 QWidget 的投射是成功的，因为 obj 实际是 QMyWidget 类，是 QWidget 的子类。
- 也可以将其成功投射为 QMyWidget，即：`QMyWidget *myWidget = qobject_cast<QMyWidget *>(obj);`。投射为 QMyWidget 是成功的，因为 qobject_cast() 并不区分 Qt 内建的类型和用户自定义类型。
- 但是，若要将 obj 投射为 QLabel 则是失败的，即：`QLabel * label - qobject_cast<QLabel *>(obj);`。这样投射是失败的，**返回指针 label 为 NULL，因为 QMyWidget 不是 QLabel 的子类**。


