
# 十 赋能
- 我可以经过思考问一些问题， 但我不会幻想我的判断力会明显强于与我一起工作的人。



- 简单说来，只要领导者能够看到事态的发展情况，他们总是会试图对其进行控制，这一点也是很好理解的，**下放权力总是迫不得已的选择**。



- 如今所要做出决定的数量和速度已非一个领导者所能胜任，哪怕这个领导者天赋再高、能力再强也是如此，向下层赋能已经不可避免。



- 我告诉整个司令部里的所有人，在做出类似空袭这样的决策时，**我的思维过程是怎样的，然后告诉他们可以按照我的思维过程做出决定**。任何人做出决定，我都是最终的负责人。在更多的情况下，我的手下所得出的结论与我一致，但通过这种方式，我们的团队就获得了“自行其是”的授权。



- **宁可在今天寻求有70% 把握的问题解决方案，也不能为了有90% 的把握而把事情拖到明天**（在军队里， 你会明白绝对不会有100% 的方案）事实上， 把问题在今天解决， 你有90% 的胜算； 把事情拖到明天解决，你就只有70% 的胜算了。



- 赋能 = 做正确的事情。我们所处的环境会出现太多的可能性， 已经无法进行有效的事前规划，于是我们必须习惯于赋能。



- 我们接受一个事实，即必然会有偏离计划的事情出现，但我们要提升自己的能力来应对这些事情。我们必须将权力赋予我们的各支团队，允许他们“自行其是”。



- 我发现我最经常询问我麾下部队的一句话就是“你们需要什么”， 我们不断地“去中心化”， 直到“去中心化”到了让我们不舒服的地步， 也就是在我们即将陷入不稳定边缘时， 最佳平衡点也就找到了。



- 共享意识是赋能的基础。



- 许多人以前习惯于服从严谨的命令， 视野也局限于自己分内之事， 如今我们力图让他们具有顶层人物才具有的思考问题的角度。



- **简单地放松控制是危险的举动**。要想进行赋能，获得权力的人则必须能够拥有相应的视野和知识，并在此基础上采取明智的行动。



- 我意识到，看到现场的情况、听到无线电里的声音和内容，能够让我明白现场正在发生什么事情，这些事情又为什么会发生，从而**让我能够更好地做好我的本职工作， 而不是越级去做他们的本职工作**。



- **“双眼紧盯——双手放开”**是对“佩里原则”的完全颠覆， 即不一定要去控制视线所及之物。 事实证明， 这也需要我们重新思考个人领导的方式。




# 十一 像园丁一样去领导

- 即便在新的环境中， 我们还是对领导者有着过高的、 不现实的期待。 我们公开要求高水准的战略眼光， 以及对于市场大势毫无差错的预判， 同时， 我们还希望首席执行官们如同百科全书一样， 对他们所在行业的每个方面都知道得一清二楚。



- **高级领导者的作用不再是提线木偶的操纵者， 而是组织文化的缔造者。**


- 园丁不可能真正地让番茄、 南瓜和豆类“生长”起来， 她能做的只是构建一个良好的环境， 让作物茁长成长。



- 我发现， 只有在高层领导者的推动下， 才能保持我们所需要的行动节奏、 信息透明度和各部队之间的良好协作。 我能够塑造一种文化， 并命令保持经常性对话， 从而使得共享意识不会丧失。



- 他们做简报时， 我一般都会全神贯注地倾听。 最后， 我会问一个问题。 答案通常并不是非常重要的， 这一点我其实早就知道， 但**我想让所有人知道我刚才在听， 而且他们的工作也是很重要的**。 



- **我不会居高临下地和他们谈话， 我会试着去理解、 尊重他们的视角**。



- **如果只有漂亮的语言， 而没有实际行动， 只会招致部下的讥讽**。 如果在听取了他们的问题和关切后， 我无法为他们做些事情， 我觉得还不如直言相告， 这比假装我能够为他们改变些什么更好。 坦诚展现出我对他们的尊重， 也能为我赢得他们的尊重。  



- 为了让麾下的组织变得具有调整适应能力， 我们必须建立、 引导并且维系一种敏捷而持久的文化。 新型领导人的主要责任在于维系一种全局观、 大局观， 避免还原论式的方法， 不管宏观管理的做法多么具有诱惑性， 都要这么做。



- **我们不应该去试图做一名国际象棋大师， 去控制组织里的一举一动， 而应该做一名园丁， 更多地培养， 而不是指导**。 
