
## 1. OS模块文件操作


### 1.1 基本函数

**Note:** 在 Windows 上， 路径书写使用倒斜杠作为文件夹之间的分隔符。但在 OS X 和 Linux 上，使用正斜杠作为它们的路径分隔符。如果想要程序运行在所有操作系统上，在编写 Python 脚本时， 就必须处理这两种情况。

使用OS模块的path.join函数可以根据操作系统不同自动生成相应的路径，example：

```python
import os
os.path.join('usr', 'bin', 'spam') 
>>> windows: 'usr\\bin\\spam'
>>> linux: usr/bin/spam
```

OS模块还有其他有趣的函数，帮助你专注于操作，减少对操作系统差异的关注：

| os模块function | 含义 |
| --- | --- |
| os.getcwd() | 获取当前所在目录 |
| os.chdir('path') | 切换到指定目录 |
| os.makedirs('path') | 创建指定目录 |
| os.listdir(path) | 列出path路径下所有文件 |
| os.unlink(path) | 删除path文件 |
| os.rmdir(path) | 删除path文件夹，文件夹必须为空 |

| os.path模块function | 含义 |
| --- | --- |
| os.path.abspath(path) | 返回path的绝对路径 |
| os.path.isabs(path) | 判断path是否是绝对路径 |
| os.path.relpath(path, start) | 返回从 start 路径到 path 的相对路径的字符串 |
| os.path.dirname(path) | 返回path中路径名，去除文件名 |
| os.path.basename(path) | 返回path中的文件名 |
| os.path.split() | 返回一个元组，包含路径和文件名 |
| os.path.sep | 代表指定操作系统中路径分隔符 |
| os.path.getsize(path) | 返回文件大小 |
| os.path.exists(path) | path是否存在 |
| os.path.isfile(path) | path是否存在，且为文件 |
| os.path.isdir(path) | path 是否存在，且为目录 |



### 1.2 os.walk遍历文件夹

os.walk()函数被传入一个字符串值，即一个文件夹的路径。你可以在一个 for 循环语句中使用 os.walk()函数，遍历目录树， os.walk()在循环的每次迭代中，返回 3 个值：

1. **当前文件夹**名称的字符串。
2. 当前文件夹中**子文件夹**的字符串的列表。
3. 当前文件夹中**文件**的字符串的列表

```python
for dirname, subdir, filename in os.walk('.'):
	print('directory name: ' + dirname)
	print(subdir)   >>>list
	print(filename) >>>list
```


## 2. 文件读写

在 Python 中， 读写文件有 3 个步骤：

1. 调用 open()函数， 返回一个 File 对象。
2. 调用 File 对象的 read()或 write()方法。
3. 调用 File 对象的 close()方法，关闭该文件。

Example:

```python
# write to file
file = open('./hello.txt', 'w')
file.write('hello world\n')
file.close()

# append to file
file = open('./hello.txt', 'a')
file.write('hello python\n')
file.close()

# read from file
file = open('./hello.txt', 'r')
text = file.read()
file.close()
print(text)
```


## 3. shelve模块保存变量到文件

利用 shelve 模块， 你可以将 Python 程序中的变量保存到二进制的 shelf 文件中。这样， 程序就可以从硬盘中恢复变量的数据。shelve.open()会创建二进制的shelf文件，允许你像字典一样存取数据：

```python
import shelve
shelf = shelve.open('data')
cats = ['zophie', 'pooka', 'simon']
shelf['cats'] = cats
shelf.close()
```

保存之后，在windows上会生成mydata.bak、 mydata.dat 和 mydata.dir三个文件。在Linux和 OS X 上， 只会创建一个 mydata.db 文件。

读取文件时，和字典一样的操作：

```python
import shelve
shelf = shelve.open('data')
for cat in shelf['cats']:
    print(cat)
```

删除变量时，直接使用del shelf[key]即可。


## 4. shutil模块移动复制删除

shutil（或称为 shell 工具）模块中包含一些函数，让你在 Python 程序中复制、移动、改名和删除文件。

如下为常用的函数：

| 函数 | 含义 |
| --- | --- |
| shutil.**copy**(source, destination) | 将路径 source 处的文件复制到路径 destination 处的文件夹。返回被复制文件的路径 |
| shutil.**copytree**(source, destination) | 将路径 source 处的文件夹，包括它的所有文件和子文件夹，复制到路径 destination 处的文件夹。返回被复制文件的路径 |
| shutil.**move**(source, destination) | 路径 source 处的文件夹移动到路径 destination，并返回新位置的绝对路径的字符串。也可重命名 |
| shutil.**rmtree**(path) | 删除path文件夹和所有子文件夹 |


**Note:** shutil删除文件是彻底删除，如果需要移到回收站，可以使用第三方的库**send2trash**。


## 5. zipfile解压缩文件

要读取 ZIP 文件的内容， 首先必须创建一个 **ZipFile** 对象。ZipFile 对象有一个 namelist()方法，返回 ZIP 文件中包含的所有文件和文件夹的字符串的列表。这些字符串可以传递给 ZipFile 对象的 **getinfo**()方法，返回一个关于特定文件的 **ZipInfo** 对象。

**ZipInfo** 对象有自己的属性，诸如表示字节数的 file_size 和 compress_size，它们分别表示原来文件大小和压缩后文件大小。

ZipFile 对象的 **extractall**(path)方法从 ZIP 文件中解压缩所有文件和文件夹， 放到path中。
ZipFile 对象的 **extract**(filename，path)方法从 ZIP 文件中解压缩单个文件。

Example：

```python
import zipfile

zip = zipfile.ZipFile('d:\\Desktop\Desktop.zip')
# 打印所有文件
print(zip.namelist())
# 获取某个文件对应的ZipInfo对象
info = zip.getinfo('Cas T&D.xlsx')
# 打印文件大小
print(info.file_size)
# 解压文件
zip.extractall('d:\\Desktop')
zip.close()
```

要创建你自己的压缩 ZIP 文件， 必须以“写模式”打开 ZipFile 对象，即传入'w' 作为第二个参数。**write**()方法的第一个参数是一个字符串， 代表要添加的文件名。第二个参数是“压缩类型”参数（可以默认），它告诉计算机使用怎样的算法来压缩文件。
如果
只是希望将文件添加到原有的 ZIP 文件中， 就要向 zipfile.ZipFile()传入'a'作为第二个参数，以添加模式打开 ZIP 文件

```python
#创建一个压缩文件
zip = zipfile.ZipFile('myzip.zip', 'w')
os.chdir('d:\\Desktop\CDE')
for item in os.listdir('.'):
    zip.write(item)

zip.close()
```
