
## 1. time模块

计算机的系统时钟设置为特定的日期、时间和时区。内置的 time 模块让 Python 程序能读取系统时钟的当前时间。在 time 模块中， time.time()和 time.sleep()函数是最有用的模块。


### 1.1 time.time()

time.time()函数返回自1970 年 1 月 1 日 0 点以来的秒数，是一个浮点值(UNIX 纪元时间戳)。


### 1.2 time.sleep()

如果需要让程序暂停一下，就调用 time.sleep()函数，并传入希望程序暂停的秒数。


## 2. datetime模块

time 模块用于取得 Unix 纪元时间戳，并加以处理。但是，如果以更方便的格式显示日期，或对日期进行算术运算（例如，搞清楚 205 天前是什么日期，或 123 天后是什么日期），就应该使用 datetime 模块。


### 2.1 datetime对象

datetime 模块有自己的 **datetime** 数据类型。datetime 值表示一个特定的时刻。

```python
>>> import datetime 
>>> datetime.datetime.now()   #获取当前时间
datetime.datetime(2015, 2, 27, 11, 10, 49, 55, 53)
>>> dt = datetime.datetime(2015, 10, 21, 16, 29, 0)
>>> dt.year, dt.month, dt.day 
(2015, 10, 21)
>>> dt.hour, dt.minute, dt.second 
(16, 29, 0)
```


### 2.2 timedelta对象

datetime 模块还提供了**timedelta**数据类型，它表示一段时间，而不是一个时刻。timedelta 对象拥有的总时间以天、秒、微秒来表示。这些数字分别保存在 days、 seconds 和 microseconds 属性中。

**datetime.timedelta**()函数接受关键字参数 weeks、 days、 hours、 minutes、 seconds、 milliseconds 和 microseconds创建timedelta对象。
**total_seconds**()方法返回只以秒表示的时间。

```python
>>> dt = datetime.datetime.now()
>>> dt
datetime.datetime(2018, 2, 11, 16, 8, 54, 475760)
>>> thousandDays = datetime.timedelta(days=1000)
>>> dt + thousandDays
datetime.datetime(2020, 11, 7, 16, 8, 54, 475760)
>>>
```


### 2.3 将 datetime 对象转换为字符串

利用 strftime()方法，可以将 datetime 对象显示为字符串,strftime的格式化指令有：

| 指令 | 含义 |
| --- | --- |
| %Y | 带世纪的年份，例如'2014' |
| %y | 不带世纪的年份， '00'至'99'（1970 至 2069） |
| %m | 数字表示的月份, '01'至'12' |
| %B | 完整的月份，例如'November' |
| %b | 简写的月份，例如'Nov' |
| %d | 一月中的第几天， '01'至'31' |
| %j | 一年中的第几天， '001'至'366' |
| %w | 一周中的第几天， '0'（周日）至'6'（周六） |
| %A | 完整的周几，例如'Monday' |
| %a | 简写的周几，例如'Mon' |
| %H | 小时（24 小时时钟）， '00'至'23' |
| %I | 小时（12 小时时钟）， '01'至'12' |
| %M | 分， '00'至'59' |
| %S | 秒， '00'至'59' |
| %p | 'AM'或'PM' |
| %% | 就是'%'字符 |


Example：

```python
>>> import datetime
>>> a = datetime.datetime.now()
>>> a.strftime('%Y-%m-%d %H-%M-%S')
'2018-02-11 16-23-19'
```


### 2.4 将字符串转换为datetime

如果有一个字符串的日期信息，如'2015/10/21 16:29:00'或'October 21, 2015'，需要将它转换为 datetime 对象，就用 datetime.datetime.strftime()函数。

**strptime**()函数与 strftime()方法相反。定制的格式字符串使用相同的指令，像 strftime()一样。必须将格式字符串传入 strptime()，这样它就知道如何解析和理解日期字符串。

```python
>>> datetime.datetime.strptime('2018-02-11 16-23-19', '%Y-%m-%d %H-%M-%S')
datetime.datetime(2018, 2, 11, 16, 23, 19)
```
