内核模块具有这样的特点。
- 模块本身不被编译入内核映像， 从而控制了内核的大小。
- 模块一旦被加载， 它就和内核中的其他部分完全一样。

# 内核模块的例子
如下所示最简单的内核模块代码：
```c
/*
 * simple kernel module: hello
 */
#include <linux/init.h>
#include <linux/module.h>

MODULE_AUTHOR("BARRET REN");
MODULE_LICENSE("GPL v2");
MODULE_DESCRIPTION("A simaple hello world module");
MODULE_ALIAS("a simplest module");

static int __init hello_init(void)
{
    printk(KERN_INFO "Hello world enter\n");
    return 0;
}

static void __exit hello_exit(void)
{
    printk(KERN_INFO "Hello world exit\n");
}

//模块初始化和注销函数指定
module_init(hello_init);
module_exit(hello_exit);
```

使用下面的Makefile文件编译源代码，会生成**KO**的内核模块文件：
```makefile
#内核module的路径，如果是自己下载的kernel源码，需要直接指定路径
KVERS = $(shell uname -r)
# Kernel modules
obj-m := hello.o
#多文件时指定该参数单文件不用加
modulename-objs := file1.o file2.o

# Specify flags for the module compilation.
#EXTRA_CFLAGS=-g -O0 包含调试信息

all:
    make -C /lib/modules/$(KVERS)/build M=$(CURDIR) modules
clean:
    make -C /lib/modules/$(KVERS)/build M=$(CURDIR) clean
```

内核模块主要用到以下几个命令操作：
- **sudo insmod ./1_hello.ko**：加载内核模块
- **sudo rmmod 1_hello**：卸载内核模块

# 查看模块信息
列出内核当前已加载的模块：
* `sudo lsmod`
* `sudo cat /proc/modules`

内核中已加载模块的信息也存在于**/sys/module**目录下， 加载hello.ko后， 内核中将包含/sys/module/hello目录

从模块文件中查看基本信息:
* `sudo modinfo mod_name.ko`

查看模块的打印信息
* `dmesg`

# 内核中print信息
有以下两种方式, 其实质都是调用`printk`:
* 使用`pr_info`, `pr_alert`, `pr_debug`等封装宏: 
    * `pr_info("hello world 1\n");`
* 直接使用`printk`函数, 同时在format string前加上打印级别: 
    * `printk(KERN_INFO "Hello world enter\n");`

# 内核模块程序结构
一个Linux内核模块主要由如下几个部分组成：
- **加载函数**：当通过insmod或modprobe命令加载内核模块时， 模块的加载函数会自动被内核执行
- **卸载函数**：当通过rmmod命令卸载某模块时， 模块的卸载函数会自动被内核执行
- 许可证声明：描述内核模块的许可权限， 如果不声明LICENSE， 模块被加载时， 将收到内核被污染(Kernel Tainted)的警告。可接受的LICENSE包括“GPL”、“GPL v2”、“GPL and additional rights”、“Dual BSD/GPL”、“Dual MPL/GPL”和“Proprietary”
- **模块参数**(可选)：模块被加载的时候可以传递给它的值， 它本身对应模块内部的全局变量
- **模块导出符号**(可选)：内核模块可以导出的符号(symbol， 对应于函数或变量)，其他模块则可以使用本模块中的变量或函数
- 作者信息等(可选)

# 加载和卸载模块
## __init,__initdata
`__init`，`__initdata`等属性标志，是要把这种属性的代码放入目标文件的.init.text section，数据放入.init.data section中。
标记为初始化的函数,表明该函数供在初始化期间使用。**在模块装载之后，模块装载就会将初始化函数扔掉**。这样可以将该函数占用的内存释放出来。

* 对编译成module的代码和数据来说，当模块加载时，__init属性的函数就被执行;
* 对静态编入内核的代码和数据来说，当内核引导时，do_basic_setup()函数调用do_initcalls()函数，后者负责所有.init节函数的执行。

所有标识为__init的函数在链接的时候都放在.init.text这个区段内， 在这个区段中，函数的摆放顺序是和链接的顺序有关的，是不确定的。
所有的__init函数在区段.initcall.init中还保存了一份函数指针， 在初始化时内核会通过这些函数指针调用这些__init函数， 并在初始化完成后， 释放init区段(包括.init.text、 .initcall.init等) 的内存。数据也可以被定义为**__initdata**， 对于只是初始化阶段需要的数据， 内核在初始化完后， 也可以释放它们占用的内存:
```c
static int hello_data __initdata = 1;
static int __init hello_init(void)
{
	printk(KERN_INFO "Hello, world %d\n", hello_data);
	return 0;
} 
module_init(hello_init);
```

## __exit,__exitdata
`__exit`宏告知编译器，将函数放在".exit.text"这个区域中。`__exitdata`宏则告知编译器将数据放在".exit.data"这个区域中。
"exit.*"区域仅仅对于模块是有用的：如果模块是直接编译到内核中的话，exit函数将永远不会被调用。**只在模块卸载或者系统停止时调用**。

## 加载其他模块
在Linux内核中， 可以使用`request_module(const char*fmt， …)` 函数加载内核模块， 驱动开发人员可以通过调用下列代码：`request_module(module_name);`灵活地加载其他内核模块。

# 模块获取命令行参数
我们可以用`module_param(参数名, 参数类型, 参数读/写权限)`为模块定义一个参数，例如：
```c
static int book_num = 4000;
module_param(book_num, int, S_IRUGO); //参数类型可以是byte、short、ushort、int、uint、long、ulong、charp(字符指针) 、bool或invbool(布尔的反)
```

- 在装载内核模块时， 用户可以向模块传递参数， 形式为“**insmode(或modprobe)模块名 参数名=参数值**”， 如果不传递， 参数将使用模块内定义的缺省值。
- 如果模块被内置， 就无法insmod了， 但是bootloader可以通过在bootargs里设置“**模块名.参数名=值**”的形式给该内置的模块传递参数

模块也可以拥有**参数数组**， 形式为`module_param_array(数组名, 数组类型, 数组长度, 参数读/写权限)`，运行insmod或modprobe命令时， 应使用逗号分隔输入的数组元素。
代码示例如下：
```c
/*
 * 带模块参数的内核模块
 */
#include <linux/init.h>
#include <linux/kernel.h>
#include <linux/module.h>
#include <linux/moduleparam.h>
#include <linux/stat.h>

MODULE_LICENSE("GPL");

//定义变量并指定默认值
static short int myshort = 1;
static int myint = 420;
static long int mylong = 9999;
static char* mystring = "blah";
static int myarray[2] = {420, 420};
static int arr_argc = 0;

//声明获取命令行value
module_param(myshort, short, S_IRUSR | S_IWUSR | S_IRGRP | S_IWGRP);
MODULE_PARM_DESC(myshort, "A short integer");

module_param(myint, int, S_IRUSR | S_IWUSR | S_IRGRP | S_IROTH);
MODULE_PARM_DESC(myshort, "A integet");

module_param(mylong, long, S_IRUSR);
MODULE_PARM_DESC(myshort, "A long integer");

module_param(mystring, charp, 0000);
MODULE_PARM_DESC(myshort, "A character string");

module_param_array(myarray, int, &arr_argc, 0000);
MODULE_PARM_DESC(myarray, "A array of integer");

static int __init hello_5_init(void)
{
    int i;
    pr_info("Hello, world 5\n=============\n");
    pr_info("myshort is a short integer: %hd\n", myshort);
    pr_info("myint is an integer: %d\n", myint);
    pr_info("mylong is a long integer: %ld\n", mylong);

    pr_info("mystring is a string: %s\n", mystring);
    for (i = 0; i < ARRAY_SIZE(myarray); i++)
        pr_info("myintarray[%d] = %d\n", i, myarray[i]);

    pr_info("got %d arguments for myintarray.\n", arr_argc);
    return 0;
}

static void __exit hello_5_exit(void)
{
    pr_info("Goodbye, world 5\n");
}

module_init(hello_5_init);
module_exit(hello_5_exit);
```

运行示例:
```shell
$ sudo insmod hello-5.ko mystring="bebop" myarray=-1,-1 mylong=500
$ sudo rmmod hello_5
$ dmesg
[ 3430.696167] Hello, world 5
               =============
[ 3430.696168] myshort is a short integer: 1
[ 3430.696169] myint is an integer: 420
[ 3430.696169] mylong is a long integer: 5000
[ 3430.696170] mystring is a string: bebop
[ 3430.696170] myintarray[0] = -1
[ 3430.696170] myintarray[1] = -1
[ 3430.696171] got 2 arguments for myintarray.
[ 3438.581142] Goodbye, world 5
```

# 模块导出符号
Linux的“/proc/kallsyms”文件对应着内核符号表， 它记录了符号以及符号所在的内存地址，模块可以使用如下宏导出符号到内核符号表：
```c
EXPORT_SYMBOL( 符号名 );
EXPORT_SYMBOL_GPL( 符号名 ); //EXPORT_SYMBOL_GPL() 只适用于包含GPL许可权的模块
```

导出的符号可以被其他模块使用， 只需使用前声明一下即可。卸载模块时，符号表中的符号也会被删除，代码示例：
```c
/*
 * 导出函数符号到内核参数表
 */
#include <linux/init.h>
#include <linux/module.h>

int add_integar(int a, int b)
{
    return a + b;
}
EXPORT_SYMBOL_GPL(add_integar);

int sub_integar(int a, int b)
{
    return a - b;
}
EXPORT_SYMBOL_GPL(sub_integar);

MODULE_LICENSE("GPL v2");
```

# 模块使用计数
Linux 2.6以后的内核为不同类型的设备定义了`struct module* owner`域， 用来指向管理此设备的模块。 
* 当开始使用某个设备时，内核使用`try_module_get(dev->owner)`去增加管理此设备的owner模块的使用计数；
* 当不再使用此设备时， 内核使用`module_put(dev->owner)`减少对管理此设备的管理模块的使用计数。
* 可以使用`module_refcount(dev-owner)`返回当前的使用计数

这样，**当设备在使用时， 管理此设备的模块将不能被卸载。 只有当设备不再被使用时， 模块才允许被卸载**。
对于设备驱动而言， 很少需要亲自调用try_module_get()与module_put()，对设备owner模块的计数管理由内核里更底层的代码(如总线驱动或是此类设备共用的核心模块) 来实现。

# 注意事项
* 模块的加载和注销: 推荐使用`module_init`和`module_exit`, 这样不限制具体的函数名，比`init_module`和`cleanup_module`灵活
* 内核编程代码对齐**应该使用tab,不要使用空格**
