
# 1. 数据共享带来的问题
想象一下，你和你的朋友合租一个公寓，公寓中只有一个厨房和一个卫生间。当你的朋友在卫生间时，你就会不能使用了。同样的问题，也困扰着线程。当线程在访问共享数据的时候，必须定一些规矩，用来限定线程可访问的数据位。还有，一个线程更新了共享数据，需要对其他线程进行通知。**当一个或多个线程要修改共享数据时，就会产生很多麻烦**。这种情况下，就必须小心谨慎，才能确保所有线程都工作正常。

当你以写多线程程序为生，条件竞争就会成为你的梦魇；编写软件时，我们会使用大量复杂的操作，用来避免恶性条件竞争。为了避免条件竞争，两个线程就需要一定的执行顺序：

- 第一种方式是前面介绍的**互斥量**来确定访问的顺序
- 第二种方式是使用**原子操作（后面介绍）**。



# 2. 互斥量

## 2.1 std::mutex和std::lock_guard
C++使用互斥锁的两种方式：

- `std::mutex`：创建互斥量实例，通过成员函数**lock()对互斥量上锁**，**unlock()进行解锁**。缺点是需要每次加锁解锁的时候调用，包括异常情况，容易漏掉造成死锁。
- `std::lock_guard`：构造时提供定义好的互斥量，会自动加锁，并在析构的时候进行解锁，从而保证了一个已锁互斥量能被正确解锁。


```cpp
/*
使用互斥量mutex和lock_guard进行加锁解锁操作。
lock_guard可以自动进行加锁解锁，不需要手动调用lock和unlock
*/

#include <iostream>
#include <thread>
#include <mutex>

int gloabl_v = 0;//全局变量
std::mutex g_v_mutex;//定义一个互斥量用于保护全局变量

void add_global_v()
{
	//定义一个lock_guard，自动加锁
	std::lock_guard<std::mutex> my_lock(g_v_mutex);
	gloabl_v++;

	std::cout << std::this_thread::get_id() << " : " << gloabl_v << std::endl;
	//my_lock被释放时，互斥量会自动解锁
}

int main()
{
	std::cout <<  "main : " << gloabl_v << std::endl;

	std::thread t1(add_global_v);
	t1.join();
	
	std::thread t2(add_global_v);
	t2.join();

	std::cout << "main : " << gloabl_v << std::endl;
	return 0;
}
```
在大多数情况下，互斥量通常会与需要保护的数据放在同一类中，而不是定义成全局变量。这是面向对象设计的准则：将其放在一个类中，就可让他们联系在一起，也可对类的功能进行封装，并进行数据保护。

**Note：**当其中一个函数返回的是保护数据的指针或引用时，会破坏数据。**具有访问能力的指针或引用可以访问(并可能修改)被保护的数据，而不会被互斥锁限制**。这就需要对接口有相当谨慎的设计，要确保互斥量能锁住数据的访问，并且不留后门。所以，切勿将受保护数据的指针或引用传递到互斥锁作用域之外，无论是函数返回值，还是存储在外部可见内存，亦或是以参数的形式传递到用户提供的函数中去。


## 2.2 死锁问题和std::lock
一对线程需要对他们所有的互斥量做一些操作，其中每个线程都有一个互斥量，且等待另一个解锁。这样没有线程能工作，因为他们都在等待对方释放互斥量。这种情况就是死锁，它的最大问题就是由**两个或两个以上的互斥量来锁定一个操作**。避免死锁的一般建议（并不总是实用），就是**让两个互斥量总以相同的顺序上锁**：总在互斥量B之前锁住互斥量A，就永远不会死锁。

**重点来了：**

- C++标准库**`std::lock`**，可以一次性锁住多个(两个以上)的互斥量，并且没有副作用(死锁风险)。lock可以锁定给定的_可锁定_ _(Lockable)_ 对象 `lock1` 、 `lock2` 、 `...` 、 `lockn` ，用免死锁算法避免死锁。`std::lock`要么将两个锁都锁住，要不一个都不锁
- `std::scoped_lock `提供此函数的 RAII 包装，在C++17中支持，等于lock+lock_guard的功能之和。


下面示例在交换操作中使用`std::lock()`和`std::lock_guard`
```cpp
/*
使用std::lock避免死锁
*/
#include <mutex>
#include <thread>
#include <iostream>
#include <vector>
#include <functional>
#include <chrono>
#include <string>

struct Employee {
    Employee(std::string id) : id(id) {}
    std::string id;
    std::vector<std::string> lunch_partners;//午餐伙伴，互斥的
    std::mutex m;//互斥锁
    std::string output() const
    {
        std::string ret = "Employee " + id + " has lunch partners: ";
        for (const auto& partner : lunch_partners)
            ret += partner + " ";
        return ret;
    }
};

void send_mail(Employee&, Employee&)
{
    // 模拟耗时的发信操作
    std::this_thread::sleep_for(std::chrono::seconds(1));
}
//分配伙伴
void assign_lunch_partner(Employee& e1, Employee& e2)
{
    static std::mutex io_mutex;
    {
        std::lock_guard<std::mutex> lk(io_mutex);//用于读输入参数内容的互斥锁，读完立刻释放
        std::cout << e1.id << " and " << e2.id << " are waiting for locks" << std::endl;
    }

    {
        // 用 std::lock获得二个employee的锁，而不担心对 assign_lunch_partner 的其他调用会死锁我们
        std::lock(e1.m, e2.m);
        std::lock_guard<std::mutex> lk1(e1.m, std::adopt_lock);
        std::lock_guard<std::mutex> lk2(e2.m, std::adopt_lock);
        // C++17 中可用的较优解法
        //        std::scoped_lock lk(e1.m, e2.m);
        {
            std::lock_guard<std::mutex> lk(io_mutex);//用于读输入参数内容的互斥锁，读完立刻释放
            std::cout << e1.id << " and " << e2.id << " got locks" << std::endl;
        }
        e1.lunch_partners.push_back(e2.id);//在lock的保护之下，可以放心的插入数据
        e2.lunch_partners.push_back(e1.id);
    }
    send_mail(e1, e2);
    send_mail(e2, e1);
}

int main()
{
    //定义四个员工
    Employee alice("alice"), bob("bob"), christina("christina"), dave("dave");

    // 创建四个线程指派伙伴，因为发邮件给用户告知午餐指派，会消耗长时间
    std::vector<std::thread> threads;
    threads.emplace_back(assign_lunch_partner, std::ref(alice), std::ref(bob));
    threads.emplace_back(assign_lunch_partner, std::ref(christina), std::ref(bob));
    threads.emplace_back(assign_lunch_partner, std::ref(christina), std::ref(alice));
    threads.emplace_back(assign_lunch_partner, std::ref(dave), std::ref(bob));
    //每个线程调用join
    for (auto& thread : threads) thread.join();
    //打印输出
    std::cout << alice.output() << '\n' << bob.output() << '\n'
        << christina.output() << '\n' << dave.output() << '\n';
}
```

## 2.3 避免死锁的其他原则

- **避免嵌套锁**：一个线程已获得一个锁时，再别去获取第二个。因为每个线程只持有一个锁，锁上就不会产生死锁
- **避免在持有锁时调用用户提供的代码**：因为代码是用户提供的，你没有办法确定用户要做什么；用户程序可能做任何事情，包括获取锁。你在持有锁的情况下，调用用户提供的代码；如果用户代码要获取一个锁，就会违反第一个指导意见，并造成死锁
- **使用固定顺序获取锁**：当硬性条件要求你获取两个或两个以上的锁，并且不能使用`std::lock`单独操作来获取它们；那么最好在每个线程上，用固定的顺序获取它们(锁)
- **使用锁的层次结构**：对你的应用进行分层，并且识别在给定层上所有可上锁的互斥量。当代码试图对一个互斥量上锁，在该层锁已被低层持有时，上锁是不允许的。



## 2.4 std::unique_lock——灵活的锁
`std::unqiue_lock`使用更为自由的不变量，不会总与互斥量的数据类型相关，使用起来要比`std:lock_guard`更加灵活。`**unique_lock**` **可以移动，但是不能复制（唯一）。**

- 可将`std::adopt_lock`作为第二个参数传入构造函数，对互斥量进行管理
- 也可以将`std::defer_lock`作为第二个参数传递进去，表明互斥量应保持解锁状态。

这样，就可以被`std::unique_lock`对象(不是互斥量)的lock()函数所获取，或传递`std::unique_lock`对象到`std::lock()`中。
当`std::lock_guard`已经能够满足你的需求时，还是建议你继续使用它。当需要更加灵活的锁时，最好选择`std::unique_lock`，因为它更适合于你的任务。
```cpp
/*
std::unique_lock代替lock_guard，更具有灵活性
*/

#include <iostream>
#include <thread>
#include <mutex>

struct Box {
	explicit Box(int num) : num_things(num) {}// explicit用于构造函数，意为不允许隐式类型转换

	int num_things;
	std::mutex m;
};

void transfer(Box& from, Box& to, int num)
{
	//定义unique_lock
	std::unique_lock<std::mutex> lock1(from.m, std::defer_lock);
	std::unique_lock<std::mutex> lock2(to.m, std::defer_lock);
	//使用std::lock获取两个锁，避免死锁
	std::lock(lock1, lock2);

	from.num_things -= num;
	to.num_things += num;
	std::cout << "from:" << from.num_things << ", to:" << to.num_things << std::endl;
	//lock1, lock2析构的时候自动解锁
}

int main()
{
	Box b1(100);
	Box b2(50);

	std::thread t1(transfer, std::ref(b1), std::ref(b2), 10);
	std::thread t2(transfer, std::ref(b1), std::ref(b2), 5);

	t1.join();
	t2.join();
	return 0;
}
```



## 2.5 锁的粒度
锁的粒度，用来描述通过一个锁保护着的数据量大小。一个**细粒度锁**(a fine-grained lock)能够保护较小的数据量，一个**粗粒度锁**(a coarse-grained lock)能够保护较多的数据量。

- **只有一个互斥量保护整个数据结构时：**不仅会有更多对锁的竞争，也会增加持锁的时间。较多的操作步骤需要获取同一个互斥量上的锁，所以持有锁的时间会更长。成本上的双重打击也算是为向细粒度锁转移提供了双重激励和可能。



锁不仅是能锁住合适粒度的数据，还要控制锁的持有时间，以及哪些操作在执行的同时能够拥有锁。一般情况下，执行必要的操作时，尽可能将持有锁的时间缩减到最小。有时，没有一个合适粒度级别，因为**并不是所有对数据结构的访问都需要同一级的保护**。这时就需要寻找一个合适的机制，去替换`std::mutex`。


# 3. 其他保护手段

## 3.1 std::call_once和std::once_flag
`std::call_once`准确调用函数 `func` 一次，即使从多个线程调用。函数 `func` 的完成与先前或后继的用同一 `once_flag` 对象，进行 `call_once` 调用同步。使用`std::call_once`比显式使用互斥量消耗的资源更少。
如示例，即使有多个线程操作，但只会真正调用函数一次：
```cpp
/*
使用std::onece和std::once_flag控制只调用一次的锁
*/

#include <iostream>
#include <thread>
#include <mutex>
//定义once_flag
static std::once_flag resource_flag;

void do_one()
{
	std::cout << "call " << __FUNCTION__ << " once" << std::endl;
}

void func()
{
	std::call_once(resource_flag, do_one);
}

int main()
{
	std::thread t1(func);
	std::thread t2(func);

	t1.join();
	t2.join();
	return 0;
}
```
最后打印结果只会打印一次，表明do_one函数只被调用了一次。


## 3.2 共享锁
使用`std::mutex`来保护数据结构，显的有些反应过度(**因为在没有发生修改时，它将削减并发读取数据的可能性**)。这里需要另一种不同的互斥量，这种互斥量常被称为“读者-作者锁”，因为其允许两种不同的使用方式：一**个“作者”线程独占访问和共享访问，让多个“读者”线程并发访问**。
C++提供了两种共享锁的类：`std::shared_mutex`和`std::shared_timed_mutex`的不同点在于

- `std::shared_timed_mutex`支持更多的操作方式
- `std::shared_mutex`有更高的性能优势，从而不支持更多的操作。

两者在C++17中被支持，C++14只支持`std::shared_timed_mutex`
```cpp
#include <mutex>
#include <shared_mutex>
#include <thread>

class ThreadSafeCounter {
public:
    ThreadSafeCounter() = default;

    // 多个线程/读者能同时读计数器的值。
    unsigned int get() const {
        std::shared_lock<std::shared_mutex> lock(mutex_);
        return value_;
    }

    // 只有一个线程/写者能增加/写线程的值。
    void increment() {
        std::unique_lock<std::shared_mutex> lock(mutex_);
        value_++;
    }

    // 只有一个线程/写者能重置/写线程的值。
    void reset() {
        std::unique_lock<std::shared_mutex> lock(mutex_);
        value_ = 0;
    }

private:
    mutable std::shared_mutex mutex_;//定义共享锁
    unsigned int value_ = 0;
};
```

## 3.3 嵌套锁
当一个线程已经获取一个**`std::mutex`时(已经上锁)，并对其再次上锁，这个操作就是错误的，并且继续尝试这样做的话，就会产生未定义行为**。然而，在某些情况下，一个线程尝试获取同一个互斥量多次，而没有对其进行一次释放是可以的。之所以可以，是因为C++标准库提供了**`std::recursive_mutex`**类。可以对同一线程的单个实例上获取多个锁（lock多次），其他功能与`std::mutex`相同。互斥量锁住其他线程前，必须释放拥有的所有锁，所以当调用lock()三次后，也必须调用unlock()三次。正确使用`std::lock_guard<std::recursive_mutex>`和`std::unique_lock<std::recursive_mutex>`可以帮你处理这些问题。
大多数情况下，当需要嵌套锁时，就要对代码设计进行改动，不推荐这样的使用方式，因为过于草率，并且不合理。
